Bella Brown. Mis ma oskan kosta.
See tüdruk oli üdini ebatavaline.
Oli ime, et ta pärast sündimist
üldse ellu jäi.
Öeldi, et ta oleks surnud,
kui poleks olnud parte.
Nad haudusid teda nagu muna.
Hoidsid teda nagu oma tibu.
Lõpuks sattus talle peale
üks napakas vanapapi,
kes armastas külmas vees liguneda.
Tüdruk kasvas
veidrikumast veidrikumaks.
Ta kartis looduse etteaimamatust,
eriti aga taimeriiki.
Ma kardan mõeldagi,
kust pärgli pärast see tulnud oli.
Ta oli lausa pöörane korraarmastaja,
mis oleks pannud proovile
isegi pühaku kannatuse,
mis siis veel Püha Fidelma kloostri
nunnadest tahta.
See oli neiu Browni
üksildane, eraklik maailm:
ainult tema ja raamatud.
Tema lugu ootab pajatamist,
kuid pisike suletud maailm,
mille ta endale lõi,
oli raamat,
mis jäi kindlalt suletuks.
Ma pole usklik, aga usun siiski,
et keegi saatis ta siia.
Meid proovile panema.
Kell on täpselt pool seitse.
Iirimaa lääneosa ilmateade
lubab tihedaid udupilvi
ega anna erilist lootust,
et ilm muutub.
Tihedad udupilved.
Täna muudan ma midagi.
Miks ma küll oma tühise lobaga
teie aega raiskan?
Sest kogukonnahalduse lohakuse tõttu
sai sellest veidrikust mu naaber.
SEE ILUS, KUMMASTAV
Kas tohin meelde tuletada,
et ettenähtud päevadel
pead tulema kell üheksa
ja töötama kella poole viieni
tunnise lõuna- ja kahe
veerandtunnise teepausiga?
Täna hommikul on sinu hooleks
okeanograafia A-st J-ni,
mis hõlmab ausalt öeldes
kogu maailmamerd.
Tere.
- Tasa!
Ma otsin Leonardo di ser Piero da Vinci
tehnilisi joonestusi ja muud sellist,
kui oleksite nii lahke.
Leonardo da Vinci, insenerikunst,
sulgudes: Euroopa ajalugu,
tagumine sein, all vasakul.
- Imepärane.
Kas olete lugejate nimekirjas?
- Ma ei vii neid kuhugi.
Kaotaksin need ainult ära,
ja mis siis saaks?
Lubage meelde tuletada,
et raamatukogus ei sööda ega jooda
ja valitsema peab täielik vaikus.
- Aga muidugi.
Täielik.
- Selge see.
Oih, tere, vabandust!
Veel kord suur tänu.
- Tss! - Andke andeks.
Ah jaa, andke andeks, muidugi.
Raamatukogu suletakse
täpselt kolme minuti pärast.
Palun viige raamatud oma kohale
ja suunduge viivitamatult
väljapääsu poole. Tänan teid!
Ei!
Etskae, mis mina leidsin.
Ah jaa. See on ju meie
isiklik aiandusterrorist.
Tema siiakolimisest peale
on võtnud maad kaos ja laos.
Ära prööka, jäta vaene tüdruk rahule.
- Nägid sa, mida ta aiaga tegi?
See on kuritegelik hooletus,
ei rohkem ega vähem.
Mina olen Milly Wilton,
härra Stephensoni paljukannatanud arst.
Te kukkusite. - Aed astus
enda eest välja, vaat mis.
Te saate terveks, midagi halba
ei juhtunud. - Või ei juhtunud?
Täna oli lausa
halbade juhtumiste lõikuspäev!
Vererõhk.
Ärge muretsege.
Kohe saate teed.
Vernon!
Kuhu see pagana tee jääb?
Nõnda, noor daam. Millega sa tegeled,
kui parajasti taimi ei mõrva?
Ma olen raamatukogus kartoteekija,
aga tegelikult olen ma kirjanik.
Ah kirjanik.
Nojah, siis ei tarvitse aeda minna.
Vabandage, et tüli tegin.
- Tüli?
Palu parem omatekitatud täieliku
ökoapokalüpsise eest vabandust!
Vernon, tee!
Tüüpiline. - Loodan, et oled rõõmus,
et sa mu haigeks tegid.
Sinu tervise eest vastutab ainult
üks inimene. - Jah, sina.
Vernon, palun teed!
- Jajah, ära pükstest välja karga.
Tere, Milly.
Aitab juba karjumisest.
Tee on siin.
Võta. Omaküpsetatud.
Ma pean nüüd minema.
- Keele viib alla. - Tänan.
85% kakaod, selles ongi kogu nipp.
Teen neid kaerahelvestest,
et sakste kõht neid ikka kannataks.
Sa näed selle põllega jõle välja
ja oled seda liiga kaua kandnud.
Näed, kuidas ta mind kiusab.
Kui ta poleks nii haige,
siis ma talle ei andestaks.
Ära räägi minuga nii!
Muidu ütlen töökoha üles, said aru?
Kus mul keldi uljaspea väljas,
kui keegi pealt kuuleb.
Ta ei saa aru,
kui tähtis see töökoht talle on.
See selleks, soovimatu külalise tõttu
hakka nüüd vaipa puhastama.
Lähema poole minuti jooksul.
- Ma ei saa, pean koju minema
ja lapsehoidja vabaks laskma.
- Siis hakka otsemaid pihta.
Tere õhtust.
- Tere õhtust.
Kuulen, et sa räägid gaeli keelt.
- Õige natuke.
Mis su nimi on?
- Bella Brown.
Mina olen Vernon. Dublinist.
Taeva pärast, jätke see
gaelikeelne surra-murra.
Las ma ise.
Mine, muidu jääd hiljaks.
Ära ole tänamatu, Vernon.
Ütle tüdrukule aitäh.
Vabanda, aitäh sulle.
Ma olen lihtsalt laste pärast mures.
Muide, et sa teaksid:
orjus kaotati juba 1834. aastal.
Sellest ajast peale ähvardabki
meie maa solgiveega alla minna.
Bella! Kas sa oled kodus?
Tee uks lahti.
Tere, Bella. Need on Sinead ja Niamh.
Öelge tere, tüdrukud. - Tere.
Me teeme sulle hommikusöögi.
Et sind eilse eest pisutki tänada.
Tulge, tüdrukud.
Aidake mul koostisosad välja võtta.
Siin on pime,
kas tõmban kardinad eest?
Sa oled väga tähelepanelik, Vernon,
aga pole vaja.
Kas sa oled söönud?
- Ei ole.
See pole mingi tüli. Tüdrukutele tullakse
nagunii alles pärast hommikusööki järele.
Vaatame siis üle, mis sul on.
Toiduvangla.
Ma pean end tööle sättima.
- Ära lase end segada.
Küll meie toimetame, sina mine.
Tüdrukud, võtke see.
See ka.
Näe, seal ongi Bella.
Lase hea maitsta sellel,
mis meil on pakkuda.
Sa ei pea kõike ära sööma,
ma teen tõesti suured portsud
suurele naabrimehele.
Teie auto tuligi, tüdrukud.
Kuidas aeg lendab!
Ruttu, ruttu, ruttu.
Ärge maha jääge.
Aitäh, Jean. Head aega!
Kas ema viib nad kooli?
- Ei, mu naine suri, nii et...
Hommikueine viib keele alla,
suur aitäh.
Ma pole ammu kiitust kuulnud.
Võta heaks.
Su tööandja on kiusupunn.
Miks sa seda talud?
Sellega harjub
ja arved tahavad maksmist.
Kas see seal aias on tema?
Ei, ma ei saa.
- Mis mõttes ei saa?
Vabandust!
Mu juhmile töötajale võisid sa
ju kärbseid pähe ajada,
aga minuga see läbi ei lähe.
Ma ei andesta seda.
Sa oled raisku lasknud kõik,
mida loodus on sulle andnud.
Miks te minuga nii käitute?
- Seda peaksid kõik õppima.
Seda nimetatakse vastutustundeks.
Sulle on see ehk needus,
aga see on inimese tähtis omadus.
Sina, põhupea, jäid hiljaks.
- Ei jäänud.
Nüüd jäid. Ma ei kannata hilinemist,
nii et täna ma sulle ei maksa.
Mulle aitab. - Millest? - Hoiatan sind:
veel üks sõna, ja pista oma töö...
Oled vallandatud.
On see mu esimene suuline hoiatus?
- Sa lendasid tänavale ja kogu moos.
Kas sa pole kuulnud kolmejärgulisest
vallandamisprotsessist? - Millest?
Olen töötanud sinu juures 5 aastat,
seega pead vallandamisest teatama
vähemalt viis kuud ette
ja kogu selle aja palka maksma.
Harjuta parem, kuidas öelda:
"Millega härra friikaid soovib?.
Hoiaksid aega kokku.
Ta võib töötada minu juures.
- Mida? - Mida?
Sa võid töötada minu juures,
kui tahad. - Tahan küll.
Tahan jah.
Et ma töötan nüüd siin,
oled sa loata võõras valduses.
Olgu teil tore,
te oletegi paar parajaid.
Mu palgapäev jääb endiselt
esimesele kuupäevale.
Hästi.
Ma olin vist veidi tormakas.
Ei-ei, see on hea uus algus.
Ma ei tea, kuidas ma sulle maksan.
- Tema maksab, nii et ära muretse.
Ma veel näitan vanamehele,
millest ta ilma jääb.
Kas sul on koristaja?
- Ma ise koristan.
Koristamisel ja koristamisel on vahe.
- Palun ära tee seda.
On üht-teist,
mida märkavad ainult profid.
Issand, ma ei tohi
jälle tööle hilineda.
Nüüd liiklusuudised. Galway
liiklusummiku tõttu hilineme kõik...
Palun ära midagi puutu.
Ma siis lähen.
Vabandust. Tere jälle!
Gian Lorenzo Bernini.
- Skulptuur ja arhitektuur.
Muidugi, skulptuur.
Paremalt neljas vahekäik,
ülemine vasakpoolne riiul. - Aitäh.
Kas sa tead "Püha Teresa ekstaasi?
Jah, ma olen pilte näinud.
- Ei, seda peab oma silmaga nägema.
See on võrratu.
Tonnide viisi marmorit justkui hõljub
ja trotsib oma iluga gravitatsiooni.
Hävitab emotsioonidega loogika.
- Tss!
Aiandus.
Vabandust.
Kuidas maitseb?
- Väga.
See köögivili polnud 20 aastat
konservikarbis, nii et maitse on alles.
Kes õpetas su nii hästi süüa tegema?
- Ema, puhaku ta rahus.
Kas ta oli kokk?
- Ta ei osanud üldse süüa teha,
seega võtsin selle enda hooleks
niipea, kui ulatusin pliidini.
Ma pean sulle midagi ütlema.
Pesin täna su pesu, viskasin sekka
paar tüdrukute asja ja...
Ma arvan, et see on patuoinas.
Anna andeks. - Pole midagi.
Panen need sinna.
Palun väga vabandust.
Anna mu kokk tagasi.
Kes räägib?
- Sinu kättemaksujumal.
Alfred Stephenson naabermajast.
Tere, vabandage, et tüli tegin.
- Anna mu kokk tagasi!
Halloo!
Preili Brown?
Mul pole aega päev otsa passida.
- Ootasin teid tuleva kuu alguses.
Ma tulin pakilise asja pärast,
ülitähtsas küsimuses.
Kohe vaatan.
Primrose Gardens 6-2?
Mul on valdusesse puutuvad ettenähtud
dokumendid ja asjakohased fototõendid.
Maja on tipp-topp korras,
silm kohe puhkab. - Muidugi.
Siiski sain kaebuse.
Kaebuse? Kellelt?
Heldeke, asi on hullem, kui arvasin.
Te lubasite hoida valdust
laitmatus korras, preili Brown.
Valduse hulka kuulub ka aed.
Ma pole suurem asi aiapidaja, rohkem...
- Ma olen lahke inimene,
aga mind seob leping,
millele te ise alla kirjutasite.
Mulle ei meeldi taimed.
Me ei saa omavahel läbi,
nii et jätsin aia hooletusse
hirmu ja vastikuse tõttu,
aga ausõna, ma teen selle korda.
Varsti on kõik jälle endine.
Seadused on selleks,
et kehtestada piirid.
Teie juriidilised kohustused
ei luba sellist lohakust,
seetõttu olete lepingut rikkunud.
- Tere hommikust.
Olen Vernon, preili Browni...
Partner.
- Valduse omanik Eugene OBrien.
Me arutasime erakordset hoolimatust
seoses aia üheksameetrise osaga,
kus on muruplatsid
ja korralikult tähistatud piirid.
Me just pidime aia käsile võtma,
see on meie nimekirja esimene punkt.
Kahjuks on juba hilja.
Palun vabastada valdus kuu lõpuks.
Kas sa ootasid täna härra OBrienit?
- Ei oodanud.
Kas te leppisite tuleku päeva kokku?
- Kuidas palun?
Omandiseadusandluse 34 sätestab,
et majaomanik peab ette hoiatama,
kui kavatseb tulla omandit üle vaatama.
- Olgu, tulen siis pärastpoole.
Ei sobi. Lõik 17c sätestab, et sobiv aeg
tuleb kahepoolselt kokku leppida.
Siis homme. - Homme ei sobi.
- Reedel? - Reedel?
Ma ei saa reedel. - Esmaspäeval?
- Järgmine esmaspäev ei sobi.
Millal siis? - Ühe kuu pikkuse
etteteatamisajaga, lõik 17c.
Sellel on tagajärjed, preili Brown.
Kui aed pole selleks ajaks korras,
lendate tänavale.
Teil on täpselt üks kuu aega.
Mis viga? - Ma petan ennast.
Ma pole mingi kirjanik, ammugi aednik.
Mis jutt see on?
Muidugi oled sa kirjanik. - Ei ole.
Mind tõstetakse välja,
ma jään kodutuks,
sina jääd töötuks
ja see kõik on minu süü.
Ma näen, et sa haletsed ennast.
- Ei.
Fakte tuleb tunnistada,
neid tuleb vaagida.
Mis on?
- Tõuse püsti.
Tõuse.
Seisa paigal,
ma ei tee sulle haiget.
Millal sind viimati kallistati?
Ikka päris tükk aega tagasi.
Söö edasi.
Lonicera reticulata,
sulle kuslapuu,
kuigi minu meelest on need
taime küljes ilusamad.
Paremal on kukekannus.
Suured sirendavsinised õied,
enne kui sa need tükkideks hakid.
Need olid su surnuaia
viimsed elusolendid.
Ma tahtsin natuke korda luua.
- Seda ütles Hitler Euroopa kohta.
Aitab lobast, anna mu kokk tagasi.
- Misasja? Ei.
Anna ta tagasi,
mul on teda vaja.
Sellele oleks tulnud mõelda enne,
kui te tema peal jalgu pühkisite.
Ära tembuta nagu plikatirts,
anna mu kokk tagasi.
Anna tagasi! - Ma ei kuule.
- Mis pagan sulle sisse läks?
Sa võiksid mulle appi tulla.
- Tuleksin, aga kahjuks ei saa.
Mul on heinanohu.
Krooniline allergia.
Pea paistetab suureks nagu kõrvits
ja minust pole kellelegi kasu.
Ole hea.
Pealtnäha lihtne quiche salatiga,
aga palsamiäädikas ja sibulaglasuur
teevad selle millekski
palju hõrgumaks.
Head isu.
Bella, ma ei tahtnud sulle öelda,
aga ma olen surmasuus.
Sinust erinevalt pole mulle enam
kaua jäänud, aeg on mu vaenlane.
Ma leinan igat minutit.
Iga hinnaline sekund
tähendab mu elu lühenemist.
Kui hirmus! Ma ei teadnud.
- Mul on vähe tröösti.
Mul pole sõpru ega sugulasi,
pole kedagi armastada.
Mul on vaid looduse ilu
ja toeka viimse õhtusöögi lootus.
Palun anna mulle Vernon tagasi
ja lõpetame selle tobeda jantimise.
Ma ei teadnud, et te olete nii haige.
Mul on väga kahju. Ma räägin...
Mida sa teed?
- Ära kuula seda juttu.
Ta on suremas. Miks sa ei öelnud?
- See vanatoi sureb juba 10 aastat.
Vernon!
- Las ma oletan.
Aeg on mu vaenlane. Ma leinan
igat minutit, igat sekundit.
Või ütles ta: "Mul pole sõpru.
Pole omakseid. Pole mitte midagi.
Ta ütles mõlemat.
- Siis on ta päris meeleheitel.
Kujutage ette, pilved lähevad laiali
ja me võime päikest näha.
Ideaalne.
Kinni on, pagan võtaks, kinni!
Kabinetti.
Vabandage, preili Bramble,
bussid ei käinud täna hommikul.
Minu arvates on viga sinus,
mitte ühistranspordis.
Ma ei mainiks seda,
kui sa poleks patoloogiline hilineja.
Ma ei tahaks teid segada,
aga otsin Hercule Lamparnat.
Lamparna... - Arhitektuur, paremat kätt
tagaseina ääres, ülalt kolmas riiul.
Aitäh. - Meil on ka tema
varaste illustratsioonide raamat.
Just seda ma otsingi, suur tänu.
- Võtke heaks.
Nägemiseni, preili,
ja veel kord aitäh.
Pole tänu väärt. - Mis su nimi on?
Ma ei tea, kuidas sind kutsuda.
Bella Brown.
- Mina olen William.
William Tranter,
aga kõik hüüavad mind Billyks.
Peatse nägemiseni, Bella.
Billy Tranter.
Vabandust, noor daam.
Kas näitaksid,
kus teil kokaraamatud asuvad?
Muidugi. Vasakult kolmandas vahekäigus,
paremat kätt kahel alumisel riiulil.
Tänan, oled väga abivalmis. - Saime
hiljuti Walker Owensi uusima teose.
"Õhtusöök ühele - lihtne rõõm
ja "Klassikalised retseptid ühele.
See on alati väga nõutud.
- Aitäh, sa oled väga abivalmis.
Me püüame aidata. - Kõige parem abi
oleks mu kuradi iirlane tagasi anda...
Raamatukogu on õppimise rahupaik
ja siin peab alati valitsema vaikus.
Miks teie töötajad
pole siis õppinud kaastunnet
nälgiva ligimese, vana ja väeti
unustatud põlvkonna vastu,
kes tegi selle maa suureks?
Minge jalamaid välja,
muidu kutsun politsei!
Tore. Laske ta arreteerida, sest ta mõrvab
taimestikku, mis on maakera elu alus.
Olge tasa ja lahkuge!
Mina jääksin kirjutamise juurde.
Öelge, mida ma tegema peaksin,
te hirmus, kiusakas papi!
Miks ma peaksin sulle nõu andma?
Mul on kolm nädalat, et aed korda teha,
muidu hakkan ööbima pargis.
Mis juhtus?
Ma teen, mida suudan,
ja kui teil oleks raasugi südant,
siis te ei kahjurõõmutseks,
vaid aitaksite mind.
Olgu, ma aitan.
- Aitate?
Jah, kui annad mu koka tagasi.
- Ei. - Jah.
Ta pole ori ega minu anda.
Eks te kohelnud teda inimlikult!
Olgu, hakkan sulle jälle süüa tegema,
va pröökav kiusupunnist ätinadikael.
Väga hea, nii pikad sõnad.
Ma ei teadnudki, et sa neid tead.
Aga su majja ma oma jalga ei tõsta.
- Ma ei kavatsegi plastkarbist süüa
nagu mõni trainspotter
Runcorni tuulisel perroonil.
Mina teen sulle süüa, sina aitad
teda aias, siis on kõik võidumehed.
Võta või jäta, Alfie.
Ma võtan.
Päevakava: hommikusöök kell 8,
lõuna kell 13, õhtusöök kell 18.
Täpselt nendel kellaaegadel jätan
toidu siia ja helistan kaks korda kella,
et teaksid selle ära võtta.
Võin jätta serveerimisjuhendi,
et mitte enam su häält kuulda
ega su nägu näha. - Jah, aga...
Aia rajamine algab harrastusena
ja kujuneb eluaegseks hullustuseks,
millega saab tegelda iga hetk,
kui tahtmine tuleb.
Lihtsalt õue astudes.
Ühtainsat seemet mulda pistes
ja nähes, kuidas sellest kasvab lill,
võib tõeline aednik olla õnnelikum
kui rikkur oma ideaalselt rullitud
muruplatside üle.
Ma pole veel kordagi näinud,
et ta selle raamatu käest annaks.
Aitäh raamatu eest.
Väga ilusad illustratsioonid.
Kas lugesid läbi?
- Viimse kui sõna.
Mis sa siis lobised, kobi tööle,
muidu viskab OBrien su välja.
Mis edasi?
- Nüüd kaeva.
Vernon, kas sa kuuled mind?
Mis vaja?
Ma ei taha täna hommikul verivorsti,
mu iirlasest sõber.
Hea küll.
Kas sa ikka lugesid raamatut?
- Lugesin küll.
Mis see on?
- Muld.
Kui jätad umbrohujuured mulda,
hakkab taim uuesti vohama,
enne kui oled kaevamise lõpetanud,
ja kägistavad kõik, mida lood.
Need on nagu aegpomm,
mis on valmis plahvatama.
Kaeva kõik uuesti üles,
sõelu juured välja.
Ma tahan voodisse.
Oli ka tagumine aeg.
Siin võib nälga surra.
Sina töötad.
Lugejad loevad.
Billy.
- Bella.
Vaikust!
- Vabandust.
Teate, ma uskusin teid.
Miks sa seda mulle ütled?
Vernon ütles, kui palju kordi
ta oli neidsamu jutte kuulnud.
Teil peaks häbi olema.
Kahelda maksab ainult selles,
kes räägib iga kord ise juttu.
Mina kordan end õrnas lootuses,
et ehk keegi kuulab mind kunagi.
Eks ole südantkosutav?
Tule.
Nagu hiiglaääsist lendavad sädemed.
Mõnel maal korraldatakse vihmapidu,
kui sadama hakkab.
Aga siinmail sibavad kõik varju.
Ometi on see maailma tähtsaim vara,
aga meie oma haljal maal
peame seda nii enesestmõistetavaks,
et märkame seda alles siis,
kui see rikub kalleid soenguid
ja teeb taksojuhid rikkaks.
Te olete veider.
- Ütles veidrik.
See on Helianthus, päevalill.
Alusta nendest,
need on uskumatult ilusad.
Vajavad palju valgust ja soojust.
Nad pööravad pale päikese poole
koidust ehani,
ammutades igast päevast
nii palju energiat, kui saavad.
See on väga tark lill.
Mõtle selle üle järele.
Aiast võib veel asjagi saada.
Arthuri raamat on haarav.
Kust te selle saite?
Kallis Arthur oli mu sõber.
Ta näitas teed tõelise valgustuseni
ja viis mu erakordsele rännakule.
Hoia seda, see on ainus, mis mul on.
Mind hämmastab, et usaldasite selle
minu kätte. - Mind ennast samuti.
Usun, et isegi Arthurit oleks see aed
kohutanud. - Ei, ta oleks seda nautinud.
Täiesti puhas lõuend,
võimalus luua oma meistriteos.
Tule kaasa.
Kuidas rajada aeda?
Kuidas koostada värvipaletti,
saavutada sügavust ja tekstuuri,
kuidas säilitada huvi
aprillist oktoobrini.
Alustame nendest imekaunitest
sõrmkübaratest ja laukudest.
Tule-tule.
Need on preeriaküünlad
ja need on daaliad,
mille kirkus teeb silmadele haiget.
Võrratud purpursed salveid,
mis õitsevad, kuni külm nad võtab.
Peiulilled, kuningakepp,
õrnrohelised sõnajalad.
Ronitaim elulõng.
Harilikud öölilled.
Vaata, kui ilusad käokingad,
aga surmavalt mürgised.
Kas pole huvitav vastuolu?
Liilia, kuldne ja hiilgav.
Kirburohi.
Lilltubakas.
Kellukad.
Begooniad.
Võrratud lembeliiliad.
Loetelu on lõputu.
See on kaunilt korrastatud
kaose maailm.
Kaos, mitte häda.
Kui sa ei tee neil vahet,
siis ei jõua me kuigi kaugele. - Meie?
Mida? - Te ütlesite "meie.
- Naeruväärne.
Veel kaks nädalat,
et teha sellest aed.
Bella?
Mis juhtus?
- Ma lasen lihtsalt auru välja.
Mis sind siia tõi?
- Ma käin siin igal pühapäeval.
Kisendamas, karjumas
ja nädalat välja hingamas? - Jah.
Ja Sidi toitmas.
- Kes neist on Sid?
See armetukene.
Küllap oli ta omal ajal pilgupüüdja.
- Oligi.
Kas tulid tööle? - Ei, hoidku.
Mõtlema, visandama, kritseldama.
Ma leiutan. Olen konstruktor.
Numbrid ja detailid on minu eriala.
Vahel tuleb ideid niisuguse vuhinaga,
et ma ei käi neist enam üle.
Olen eht vasaku ajupoolkera inimene.
- Minul pole aju ollagi.
Seda ma küll ei usu.
Sa paistad nii palju teadvat:
igat raamatut, igat autorit,
igat riiulit.
Ma töötan seal ainult nii kaua,
kuni mu raamat avaldatakse.
Kui põnev!
Millest see räägib?
See on lasteraamat,
aga tegelikult pole sel...
Ma tahan öelda, et süžeed pole veel.
- Kui uudne lähenemine.
Vabandust. Teed?
Aitäh.
Mulle meeldib su mehaaniline lind.
- Kust sa sellest tead?
Sa jätsid ükspäev
raamatukokku paberilehe.
Jah, mu mehaaniline lind.
Ma tahaksin...
- Kas tahaksid mu lindu näha?
Elan mõne minuti kaugusel.
Üsna lähedal. - Ma peaksin...
Ma pole kedagi seda vaatama kutsunud.
Ma peaksin tõesti...
- Keeldumine on ebaviisakas.
Ma vist... - Väga hea.
Tule, ma elan kohe ümber nurga.
Olemegi kohal.
Kui mu vanemad surid,
jätsid nad Georgeile linnamaja.
Edward sai maamaja ja mina selle.
- See on võrratu.
Üks vanima venna rõõme on see,
et saab esimesena valida.
Käes.
See on Sergis.
Ta on iseäranis huvitav.
Tal on kilpkonna keha
ja jänese mootor.
Temaga on veel tööd.
Nüüd siia.
See on kõige tähtsam.
See on Luna.
Ta saab voolu valgusest.
- Päikesest? - Ka Kuust.
Sellepärast ta nimi ongi Luna.
- Sellepärast ta nimi ongi Luna.
Ta meeldib mulle väga.
- See teeb mulle suurt rõõmu.
Bella, sa oled kirjanik.
Räägi mulle lugu Lunast.
Luna ei osanud kohe alguses lennata.
- Ei osanud? Miks?
Ammu enne seda,
kui maakera muutus ümmarguseks,
elas Luna koos oma liigikaaslastega
kõrvalises metsas.
Neil olid tibatillukesed tiivad,
aga nad olid lennuvõimetud.
Nad otsisid metsa alt toitu
ja hoidsid üpris omaette.
Luna kaotas oma vanemad
juba õige õrnas eas.
Nad võeti temalt lihtsalt ära.
Vähimagi selgituseta.
Ta oli vaevalt pesast väljas
ja liiga väike, et midagi teada.
Ta oli väga kartlik,
tuli ainult korraks sööma,
kui teised olid magama läinud
ja metsaalune kümbles kuuvalguses.
Ta oli pisike äbarik.
Üksildane.
Elu läks edasi, kuni ühel päeval
nägi Luna lahket rändurit,
kellel oli käes midagi imepärast,
väga ilusat ja...
Ja edasi?
See ongi praegu kõik.
Ma tahaksin teada, mis edasi sai.
- Mina samuti.
Kas te togite mind, härra Stephenson?
- Ei, ma õhutan sind üles tõusma.
Kui sa õhutamise peale ei tõuse,
siis hakkan togima.
Aed võtab hirmus palju aega.
- Kõik, mis on tähtis, võtab aega.
Raamatut võib kiiruga neelata,
aga aeda ei saa tagant kiirustada.
Eks öelge seda OBrienile.
Vaata seda!
Mis see on?
- Fragaria virginiana, maasikas.
Elu ja loodus on valmis puhkema
kõikjal, kus vähegi saavad,
nad otsivad valgust,
lähevad sellega kaasa.
Väga lihtne.
See oli rämpsu alla maetud.
- Kas see pole siis alati nii?
Ah jaa, oleksin pidanud hoiatama,
et pesupesemine on Vernoni nõrk külg.
Tõin sulle midagi. Kuninganna Victoriagi
kandis värvilisemaid rõivaid kui sina.
Sinu seltsis on mul alati tunne,
nagu oleksin matusel. - Võluv.
Kas oled sellele mõelnud? - Siia peaks
päike paistma vähemalt viis tundi päevas.
Vesiroosid ja teised veetaimed vajavad
vähemalt poole meetri sügavust vett.
Taimed ripuvad kõikjal ümberringi.
Vernon aitab filtri ja pumbaga.
Mida ta täpsemalt teeb?
Katab need lehttainaga?
Kui ruttu saame kalad sisse lasta?
- Mina ootaksin, kuni vesi on sees.
Aga kui ruttu umbkaudugi?
- Preili Brown? Kaeva.
Palju parem.
Sest ma võtan tarbetuid ravimeid,
mida sa mulle vägisi sisse söödad.
Heldeke, mis see oli? - Toateenindus.
Hommikueine on kuuris, tee ruttu.
Tere, Milly! - Ma pole elu seeski
midagi kentsakamat näinud.
See on tema ainus võimalus
minu tehtud toitu süüa.
Saksad tahavad teada,
kas verivorsti on. - Ei ole.
Ütle talle, et see sai otsa,
ja on pealegi kolesteroolile halb.
Sina peaks seda ju teadma.
Aga vaata, et sa talle ei ütle,
et mina ütlesin seda.
Kas seletaksid, mis toimub?
- Ei.
Härra Stephenson, kas võin
teilt midagi isiklikku küsida? - Ei.
Palun.
- Ei.
Küsige siis minult.
- Ei mingil juhul. - Miks?
Ma ei taha su hullustuses
rohkem surkida kui hädavajalik.
Ma olen sõnatu. - Oleks see vaid nii!
Pea suu ja kaeva.
Ma ei saa.
- Miks?
Ongi valmis.
Niisiis...
- Mis niisiis?
Kas sa ei ütlegi mulle
raske töö ja vaeva eest aitäh?
Tule kell neli teed jooma.
See on ilus. Kummastav.
Kui olin noorem,
käisin sageli reisimas.
Kogusin kõige eriskummalisemate
taimede seemneid.
Iga taim on ise maalt,
ise värvi, ise lõhnaga,
ja mis kõige tähtsam:
ise mälestustega.
Puhusin päevade kaupa neisse
imelistesse olenditesse elu sisse.
Kust need pärit on?
- Iraanist.
Leidsin need mereäärse mäe nõlvalt.
- Kas räägiksite lähemalt?
Võta need.
Need on üsna vanad, aga võrratud,
hinda neid vääriliselt.
Ma tõesti ei oska...
- Ära mõtle, vaid tegutse.
Kuhu ma jäingi?
Iraani.
Ah jaa. Mazandarani provintsi
Kaspia mere lõunakaldal.
Õigupoolest maailma suurim järv.
- Õigupoolest su viimane katkestus.
Kõndisin üle ääretu välja
ning ümberringi oli
sügavpunaste pojengide vaip.
Alustan parem algusest.
Oli juuli, kui jõudsin Teherani,
ja neetult palav.
Toonane Teheran
oli ülimalt luksuslik.
See on häbiväärne.
- Andestage mu ebaviisakus.
Sink vürtsika köögiviljamarinaadiga.
Maitsev. - Ma ei taha teie võileiba.
Võtke siis marineeritud muna.
- Korjake asjad kokku ja minge ära.
Raamat jätke siia.
Nagu ma ei näeks, mis teie vahel on.
See on tülgastav.
Muide, suur tänu soovituse eest.
Väga tiivustavad illustratsioonid,
eriti linnud... - Välja!
Tahtsin vabandust paluda,
et ajasin su õelusekotiga riidu.
Kahju, et sind minema aeti.
Ma leidsin võrratuid viikingiaegseid
joonistusi, mis sobiksid Luna jaoks.
Võid neid ju iga kell näidata.
Kahjuks ei või. Vaenlasega
vennastumisele vaadatakse viltu.
Roosad vahvlid.
Need on preili Bramblei omad.
- Väga maitsvad.
Mis Lunast edasi saab?
Lummatud Luna aina mõtles pojengist.
Ta küsis rändurilt,
kust too selle ilusa lille oli saanud.
"Neid on palju, vastas rändur.
"Mäe tipust paistab neid tuhandeid.
Terve õitemeri, nii kaunis,
et paneb südame laulma.
"Kuidas ma mäe tippu saan?
Ma ei oska lennata
ja käin ainult öösiti väljas.
Aga rändur oli seda ennegi kuulnud.
"Otsi üles maailma haruldasim lill,
mis kasvab kõrgeima mäe tipus.
Kui su tahe seda näha
on piisavalt tugev, siis näedki.
Luna oli ühevõrra hirmul ja elevil.
"Ma arvan, et leian sealt
oma ema ja isa.
Rändur naeratas.
"Sul on palju õppida, laps.
Oled sa kindel, et tahad
seda ohtlikku otsirännakut jätkata?
Räägi edasi.
Ma ei tea, mis edasi juhtub.
- Ma tahan lõppu teada.
Kas jooksid homme koos minuga teed?
Pärast tööd.
Jah, meeleldi.
Homseni, Bella Brown.
Pargis vana seedri all.
Kell kuus õhtul.
Bella, ärka üles.
Billy...
- Ma pole Billy, olen Vernon.
Tõuse üles.
Ma pean kell üheksa tööl olema.
Tema nimi on Billy, jah?
Ta on imetore.
Täna õhtul kohtun temaga jälle.
Mida see imetore kutt siis teeb?
- Ta leiutab mehaanilisi loomi
ja tekitab minus tunde,
et võiksin lennata.
Nii et tal on väljavaateid?
- Pärast näeme!
Mis on?
Sa oled vallandatud.
Luna teadis, et raskustest hoolimata
kroonib tema otsirännakut edu.
Ta oli saanud tiivustust ränduri
lubadusest talle toeks olla.
Mis juhtus, Bella?
- Ma tunnen end halvasti.
Ahaa, mu poeg.
Millal sa viimati pihil käisid?
Bella on haige.
Mis tal viga on?
- Ma ei tea.
Võtku end kokku.
Annan su kaastundlikud
toetussõnad kindlasti edasi.
Räägi, mis sinuga on, Bella.
Bella?
Mis sul mehaanikageeniusega
ka ei juhtunud,
sa pead aia valmis saama.
OBrien tuleb esmaspäeval siia.
Ma tõin šokolaadisaia
ja söön selle näppude vahel ära.
Jah, mul pole taldrikut.
Ära ütle, et ma ei hoiatanud sind.
Kogu vaip saab saiapuru täis.
- Palun jäta mind rahule.
Kuidas patsient end tunneb?
Ravimid siin ei aita, kui sul pole
just midagi murtud südame vastu.
Võin temaga rääkida,
kui arvad, et see aitaks.
Aga hästi leebelt.
- Muidugi.
Bella, tee see kuradi uks lahti!
Ära sunni mind kordama!
Sa näed jube välja.
- Alfie!
Vernon, jäta meid korraks kahekesi.
Too krips-kraps köögist seda olematut
verivorsti, mida ma seal äsja nägin.
Olgu pealegi.
Ma tõin sulle kingituse.
Esita oma isiklik küsimus.
Küsi, mida tahad.
Kas te olete kunagi armastanud?
Tema nimi oli Rose.
Ta oli vaba hing.
Ta nimetas mind kangeks juurikaks.
Te armusite?
- Jah.
Minul võttis see 20 minutit,
temal läks veidi kauem.
Kas te olite koos õnnelikud?
Nii õnnelikud,
nagu kaks inimest üldse olla saavad.
Ta tegi kange juurika pehmemaks.
Me reisisime igale poole,
me jagasime kõike.
Ta oli aiakujundaja,
oma ala parim.
Tema kirjutaski selle raamatu.
- Tema jah.
Arthur Mildmay oli tema meelest
usaldusväärsem nimi kui Rose Milton.
Toona olnuks naissoost aiakujundaja
raamatuid võimatu avaldada,
aga Rose oli terane ja särtsakas.
Kui ta millessegi uskus,
siis pühendus sellele kogu südamest.
Ta õpetas mind elama...
Aga suri ise ootamatult sünnitusel.
Sellest on möödas palju aastaid.
Ühtäkki ja ootamatult
olid mõlemad läinud.
Aed aitas mul vastu pidada.
Roseil oli kirglik elujanu
ja ma näen sinus sama kire idusid.
Mind kurvastab,
et närbud siin nagu viinapuuvõsu.
Haara nõges juurtpidi kinni,
rumal tüdruk, ja ära haletse ennast.
Teil on õigus, ma olen rumal,
et langesin petise võrku.
Ma arvasin,
et ta tõesti hoolib minust.
Nojah...
Kas teadsid, et ma esindasin
meie maad jahilaskmises? - Ei.
Mul on tunne, et see poiss,
kellest sa räägid, see robotiehitaja,
tuleb maha lasta.
Ühel ööl, kui Luna oli üksi metsas,
otsustas ta imelille üles otsida,
isegi kui selleks oleks tulnud
hirmsatele deemonitele vastu astuda.
Tal polnud midagi kaotada.
Pagana päralt, mida ta teeb?
Kõik muu on hukas.
Me ei saa aeda
enam õigeks ajaks korda.
Olgu sul heinanohu või mitte,
töö tahab tegemist.
Ta tuleb.
Mäletad, ma rääkisin, et mõnel maal
pidutsetakse, kui vihma sajab.
Mõtlesin, et oleks vahva
seda tormi pidulikult tähistada.
Tähistada? Aed on mokas.
Minu elu samuti.
Mis sa nüüd.
Puud ja põõsad murdusid,
aga sa päästsid selle ainsa,
mida oli vaja päästa.
Aga aitab sellest,
võta parem vaba päev.
Jah, me poputame sind.
Mul pole tuju.
- Võta vaba päev, lahuta meelt.
Hakka aga astuma.
Te olete mõlemad napakad.
- Küll koer koera tunneb.
Asi selge, nii et lase jalga.
Milly tuleb sinuga kaasa.
Peaasi, et see tohter
mulle ligi ei pääse.
Näita mulle koduteed...
Vasakule.
See veel puudus.
- Siin on väga pime.
Mis see on?
Tere, Bella.
- Tere, Bella!
Me tegime päev otsa tööd,
et kuldkalatiik saaks valmis.
Imeline!
- Tule!
Natuke sulle ja natuke sulle.
Andke kaladele süüa. Hoidke,
et nad teil käsi otsast ei hammusta.
Nad on ilusad.
Kas ta jõi? - Ole tema vastu lahke.
- Muidugi.
Võtke kõik istet.
Kes veel tahab juua?
Seda poleks vaja olnud. Suur aitäh.
- Tegin seda rõõmuga.
Milline au, et mulle raamatu andsite!
Andsin ainult laenuks. Päriseks saad
selle siis, kui ma mulla alla lähen.
Siis ma ei tahagi seda.
Kas tantsime?
- Ära ole tobe.
On see teie arvates piisavalt hea?
Küllap varsti saame teada,
preili Brown.
Vabandage.
Eugene OBrien, valduse omanik.
Näen, et preili Brown
on meeste silmarõõm.
Bella!
Tere, härra OBrien,
palun astuge edasi.
Vernon Kelly, üürniku peigmees.
- Mida?
Olen rabatud
ega häbene seda tunnistada.
Ma küll ei saanud kirjalikku taotlust
veesilma rajamise
ega elusloomade pidamise kohta,
aga võin silma kinni pigistada.
Seega jääb ainult üks küsimus,
nimelt üürimakse tõstmine.
Üüri tõstmine? - Ta peab
hakkama maksma suuremat tasu,
mis vastaks valduse praegusele
väärtusele. Lepingu lõik 23.
Seepärast austataksegi meie
juriidilist süsteemi kogu maailmas.
Võin saata vajalikud dokumendid.
- Tema tegi kogu töö. Nii ei tohi!
Las mina räägin härra OBrieniga.
- Mida teie siin teete? - Tulge.
Enam ta Bellat ei tülita.
- Mida te talle ütlesite?
Kes teie olete?
- Billy. Ma otsin Bellat.
Ta ei oota mind,
ma jäin paar päeva hiljaks.
Abielus? Kus sellega!
Miks ta arvab, et ma olen abielus?
Ta nägi sind teise naisega.
- Sa jätsid ta pika ninaga, tõhk!
Ma ju ütlesin, et juhtus õnnetus
ja seepärast ma ei saanud tulla.
Ma olin haiglas ega saanud
kuskilt tema telefoninumbrit.
Aadressi ju said.
- Selle sain alles täna.
Lapsendatud partide ühingust.
- Ma ei teadnud, et tal on peigmees.
Tal pole peigmeest.
Miks sa talle ei helistanud?
- Ta juba ütles, miks.
Ma tean, aga panen teda proovile.
Vaatan, kas ta muudab oma ütlusi.
Mis kavatsused sul Bellaga on?
- Ta meeldib mulle väga.
Saan aru, et olete tema lähedased,
aga pigem räägiksin Bella endaga,
kui vastaksin teie ristküsitlusele.
William Tranter,
sa häbistasid ja alandasid mind.
Mine ära, enne kui ässitan
Vernoni sulle kallale.
Bella, me rääkisime Billyga.
Ta kinnitab, et pole abielus,
ja ma usun teda.
Ma nägin teda koos teisega päeval,
kui pidime kohtuma.
Ma jäin tol päeval bussi alla,
sellepärast ma ei tulnudki.
Ma nägin sind oma silmaga.
See pidi olema George.
Ma ju tunnen sind nägupidi.
See olid sina, mitte su vend.
Ta on minust 7 minutit noorem. Oleme
ühemunarakuvennad. - Kaksikud?
Tegelikult lausa kolmikud,
kõigil 7 minutit vahet.
George on seelikukütt.
Ma ei valetaks sulle iial, Bella.
Ütlesin just su isale ja vanaisale...
Ma pole tema isa.
- Vanaisa?!
Sa pead mind uskuma, Bella.
Mu sõbrad mängivad täna õhtul pargis.
Lootsin, et oled mu külaline.
Bella!
Bella, kas sa oled seal?
Ma olen siin.
Sa lausa tõmbad äpardusi ligi.
- Paistab, et sinuga koos olles jah.
Nii et lähme kontserdile?
Tulen sulle järele kell pool seitse.
Seekord ma enam bussi alla ei jää.
Kokku lepitud.
Väga hea, suurepärane.
Aga miks sa seda
mulle enne ei näidanud?
Halloo!
Jah, muidugi.
Tulge, tüdrukud.
Mu kallis Bella!
Oma pedantsete
juhtnööride tõttu eeldan,
et kõik sinu aias on just nii kena,
nagu ma ootan.
Vernon peaks istutama
ühe imeilusa Jaapani vahtra.
Vaata, et ta tambiks mulla kinni
ja kastaks puud nagu kord ja kohus.
Korrapäraselt.
Tunnistan, et põhjus, miks ma palusin
selle puu istutada, oli isekas.
Mulle meeldib mõte, et räägid
oma võsukestele riiakast vanatoist,
kes tuias aias ringi.
Niisiis on see istutatud sinule
ja tulevaste põlvede
eluvõõrastele kunstnikele.
Igavad üksikasjad on
nagu ikka advokaatide käes,
aga oluline fakt on see,
et mu kodu kuulub nüüd Vernonile.
Temal ja tüdrukutel on vaja ruumi
rohkem, kui minul eales vaja läks.
Saad sel kõlupeal silma peal hoida,
sest korteri kingin ma sinule.
See kuulus nimelt mulle.
Õnnetu härra OBrien
oli ainult minu voliisik.
Õigemini peaksin ütlema,
et vana Alfie voliisik.
Sa olid võrratu õpilane
ja südamest kallis sõber.
Sa aitasid mul head meenutada.
Siiralt sinu Alfred Stephenson.
Avanevat vaadet juues tundis Luna,
et temasse voolab midagi nõiduslikku.
Taamalt paistis
Kaspia mere lõunakallas.
Muide, Kaspia meri pole meri,
vaid maailma suurim järv.
Luna tänas rändurit. "See pole
midagi, sul on raskem alles ees.
"Tõesti? küsis Luna. "Nüüd
on sul tarvis usku, ütles rändur
ja lükkas Luna mäest alla.
Luna karjus rändurile: "Miks sa
seda tegid? Ma ju ei oska lennata!
"Kes seda ütles? küsis rändur.
Tuul tõstis Luna mäelt üles
ja ta laugles õhuvoolus.
"Kas sa nüüd näed neid?
hüüdis rändur.
"Jah, vastas Luna läbi õhu liueldes,
nii et tuul vilistas tiibade vahel.
"Jah, neid on tuhandete kaupa!
Ja esimest korda üle saja aasta
lubas rändur endale naeratuse.
Bella Brown
"See ilus, kummastav.
Tõlkinud Kateriin Friedemann